When I say “work,” what’s the first thing that comes to mind?
Giang Na 5/11/2016 khi nhắc đến từ "công", điều đầu tiên hiện lên trong đầu bạn là gì?
Maybe a cubicle? Or a briefcase? Or that history exam that’s coming up soon?
có thể là một căn phòng, cặp tài liệu hay kỳ thi lịch sử sắp tới?
But if you’re a physicist, work has a very specific meaning -- one that has very little to do
nhưng nếu bạn là một nhà vật lý, từ này có nghĩa rất cụ thể, không có gì để xử lý
with spreadsheets or the fall of the Roman Empire.
với bảng tính hay sự sụp đổ của đế chế La Mã
Today, we’re going to explore that definition -- and how it connects to one of the most
hôm nay ta sẽ tìm hiểu khái niệm đó, và sự liên kết
important principles in physics: conservation of energy.
với một trong những nguyên tắc quan trọng nhất của vật lý: định luật bảo toàn năng lượng
We’ll also learn what physicists mean when they talk about another concept that comes
ta cũng sẽ tìm hiểu ngụ ý của các nhà vật lý khi họ nói về một khái niệm
up a lot in daily life: power.
thường gặp trong đời sống: năng lượng
So let’s get to…work.
hãy bắt đầu tìm hiểu
[Theme Music]
[nhạc nền]
So far in this course, we’ve spent most of our time talking about forces, and the way they make things move.
mới đây ta cũng đã nói về lực, và cách chúng làm vật di chuyển
And you need to understand forces before you can understand work.
và bạn cần hiểu về lực mới có thể hiểu được công
Because work is what happens when you apply a force over a certain distance, to a system --
bởi công xảy ra khi bạn tác động một lực lên một vật qua khoảng cách nhất định
a system just being whatever section of the universe you h appen to be talking about at the time.
hệ thống có thể là bất kỳ thứ gì trong vũ trụ mà bạn nhắc đến ngay lúc này
For example, if you’re using a rope to drag a box across the floor, we might say that
ví dụ, nếu bạn dùng một sợi dây để kéo một cái hộp trên sàn, ta nói
the box is your system, and the force you’re using to pull on it is an external force.
cái hộp là vật, và lực bạn tác động lên nó là ngoại lực
So, let’s say you’re pulling on this box-system by dragging it straight behind you, so the rope is parallel to the ground.
vậy, khi bạn tác động lên chiếc hộp bằng cách kéo nó sau lưng bạn thì sợi dây song song với mặt đất
If you use the rope to pull the box for one meter, we’d say that you’re doing work on the box.
nếu bạn dùng dây để kéo chiếc hộp đi 1 mét, ta nói bạn đang thực hiện công lên chiếc hộp
And the amount of work you’re doing is equal to the force you’re using to pull the box,
và lượng công bạn thực hiện bằng lực bạn tác động lên chiếc hộp
times the distance you moved it.
nhân khoảng cách bạn di chuyển nó
For example, if you pulled the rope -- and therefore the box -- with a force of 50 Newtons,
chẳng hạn, bạn kéo sợi dây và chiếc hộp với một lực 50 niu-tơn
while you moved it 5 meters, then we’d say that you did 250 Newton-meters of work on the box.
và kéo đi 5 mét, ta nói bạn thực hiên công có độ lớn 250 niu-tơn vào chiếc hộp
More commonly, however, work is expressed in units known as Joules.
tuy nhiên thông thường, công được biểu thị bằng đơn vị jun
Now, sometimes, the force you apply to an object won’t be in exactly the same direction
đôi khi, lực tác động lên một vật không trùng
as the direction in which the object is moving.
với hướng di chuyển của vật
Like, if you tried to drag the box with your hand higher than the box, so that the rope was at an angle to the floor.
giống như khi bạn kéo một cái hộp và tay bạn cao hơn nó, để sợi dây tạo thành một góc so với sàn nhà
In that case, the box would move parallel to the floor, but the force would be at an angle to it.
trong trường hợp này, cái hộp di chuyển song song với sàn nhà, nhưng lực tạo thành một góc với sàn nhà
And in such an instance, you’d have to use one the tricks we learned back when we first talked about vectors.
như vậy, bạn phải dùng một trong những mẹo mà ta đã học khi ta nói về véc-tơ
Specifically, you must separate the force you’re using on the rope into its component parts:
cụ thể, bạn phải tách lực tác động lên sợi dây thành các bộ phận cấu thành
one that’s parallel to the floor, and one that’s perpendicular to it.
phần song song với sàn nhà và phần vuông góc với sàn nhà
To find the part of the force that’s parallel to the floor -- that is, the one that’s actually pulling the box forward --
để xác định phần lực song song với sàn nhà, là lực kéo chiếc hộp đi về phía trước
you just have to multiply the magnitude of the force by the cosine of the rope’s angle to the ground.
bạn chỉ cần nhân độ lớn của lực với cô-sin góc mà sợi dây tạo thành với sàn nhà
You’ll remember that we typically designate an angle in a system as theta.
bạn có nhớ ta đã gọi góc trong một hệ thống là theta
So, to calculate the work you did on the box, you just multiply the horizontal component
vậy để tính công tác động lên hộp, bạn chỉ cần nhân lực song song F
-- or F times the cosine of theta -- by the distance you moved the box.
với cô-sin góc x khoảng cách di chuyển
That’s one way physicists often write the equation for work -- they’ll set it equal
có một phương trình khác các nhà vật lý dùng để đo công,
to force, times distance, times the cosine of theta.
lấy lực x khoảng cách x cô-sin góc
And that equation will fit any scenario that involves a constant force being applied over a certain distance.
phương trình đó có thể áp dụng cho bất kỳ trường hợp nào có lực cố định tác động qua khoảng cách nhất định
But what if the force isn’t constant?
nhưng nếu lực không cố định thì sao?
What if, say, you started out pulling hard on the box, but then you started to get tired,
khi bạn thấy nặng và bắt đầu thấy mệt
so the amount of force you exerted on the box got smaller and smaller the farther you dragged it.
độ lớn lực tác động lên hộp giảm dần khi bạn kéo nó đi xa
To calculate the work you did in that case, you’d have to count up the amount of force
để tính công trong trường hợp đó, bạn phải tính độ lớn lực
you applied over each tiny little bit of distance.
tác động trên mỗi quãng đường ngắn
And if you’ve watched our episodes on calculus, then you know that there’s a faster way
và nếu bạn đã xem chương tính toán của chúng tôi, bạn sẽ biết có một cách nhanh hơn
to add together infinitely tiny increments: integration.
để cộng các số gia đơn lẻ với nhau là tích phân
So, to find the work done by a varying force, you just have to integrate that force relative
vậy để xác định công tạo ra bởi một lực khác, bạn chỉ cần lấy tích phân lực
to the distance the object moved. Which would look like this.
của quãng đường vật đi được. nó sẽ như thế này
But force-times-distance is only one of the ways that physicists measure work.
nhưng lực x khoảng cách chỉ là một cách để đo công của các nhà vật lý
Because, you know how we just said that Joules are the units of work?
bởi vì bạn biết rằng ta nói jun là một đơn vị của công
Well, Joules are often used as the units for something else: energy.
jun còn thường được dùng làm đơn vị của năng lượng
And work uses the same units as energy, because work is just a change in energy.
và công dùng đơn vị giống năng lượng, vì công chỉ là một sự thay đổi về năng lượng
It's what happens when an external force is applied to a system and changes the energy of that system.
đó là những gì xảy ra khi tác động ngoại lực lên một vật và thay đổi năng lượng vật đó
In fact, that’s one of the ways to define energy -- it’s the ability to do work.
thực tế, một cách để định nghĩa năng lượng, là khả năng thực hiện công của nó
There are all different kinds of energy, but in this episode, we’ll mainly be talking about two of them:
có nhiều loại năng lượng khác nhau, nhưng trong chương này, ta sẽ tập trung vào hai loại
kinetic energy and potential energy. Kinetic energy is the energy of motion.
động năng và cơ năng: động năng là năng lượng của chuyển động
When the box was resting on the ground, we’d say that it had no kinetic energy.
khi chiếc hộp nằm yên trên sàn, ta nói nó không có động năng
But once you applied a force and it started moving, it did have kinetic energy.
khi tác dụng một lực và làm nó di chuyển là nó đã có động năng
And the energy of the box changed, which means that you did work on it.
và năng lượng của nó thay đổi, nghĩa là bạn đã thực hiện công lên nó
More specifically, the kinetic energy of an object is equal to half of its mass, times its velocity squared.
cụ thể hơn, động năng của một vật bằng nửa độ lớn của nó nhân bình phương vận tốc
If this looks familiar, that’s because it comes from applying both Newton’s second
trông rất quen thuộc vì nó áp dụng cả nguyên lý thứ 2 của Niu-tơn
law and the kinematic equations to the idea that work is equal to force times distance.
và các phương trình động học vào công thức công = lực x khoảng cách
So, if the box had a mass of 20 kilograms, and at some point while you were dragging
vậy nếu chiếc hộp nặng 20 kg, và ở một thời điểm nào đó khi bạn kéo nó
it, it reached a velocity of 4 meters per second, we’d say that its kinetic energy
với vận tốc 4 mét/giây, ta nói động năng vào thời điểm này
at that moment was 160 Joules.
là 160 jun
Then there’s potential energy, which actually isn’t what it sounds like.
ngoài ra còn có cơ năng, nhưng nó thực sự không như tên gọi
Potential energy isn’t potentially energy -- it’s potentially work.
cơ năng không phải là năng lượng tiềm tàng mà là nó có khả năng hoạt động
In other words, potential energy is energy that could be used to do work.
nói cách khác, cơ năng là năng lượng có thể dùng để thực hiện công
One common type of potential energy is gravitational potential energy -
một loại cơ năng phổ biến là cơ năng hấp dẫn
- basically, the potential energy that comes from the fact that gravity exists.
về cơ bản, cơ năng được tạo ra từ sự tồn tại của lực hấp dẫn
If I hold this book a meter above the ground, we’d say that it has gravitational potential energy.
nếu tôi cầm quyến sách này trên 1 mét so với mặt đất, ta nói nó có cơ năng hấp dẫn
Because if you let it go, then gravity is going to do work on the book.
vì nếu bạn thả ra thì lực hấp dẫn sẽ thực hiện công lên cuốn sách
Gravity exerted a force that moves it to the ground.
lực hấp dẫn tác dụng một lực làm quyển sách rơi xuống đất
Once the book hits the ground, though, we’d say that its gravitational potential energy
tuy nhiên, khi sách rơi xuống đất, cơ năng hấp dẫn bằng 0
is zero, because gravity can’t do work on it anymore.
vì lực hấp dẫn không thực hiện công nữa
Calculating gravitational potential energy is easy enough:
cách tính cơ năng hấp dẫn rất đơn giản
it’s just the force of gravity on the object -- so, the object’s mass times small g --
nó chỉ là lực hấp dẫn tác dụng lên vật, do đó sẽ bằng khối lượng vật x g nhỏ x độ cao của vật
multiplied by the object’s height. Or mgh for short.
hay ngắn gọn là mgh
Which means that, just by knowing that this book’s mass is about a kilogram, and that
nghĩa là nếu cuốn sách nặng 1 kg
it’s a meter above the ground, we can calculate its potential energy: which is 9.8 Joules.
và cao 1 mét so với mặt đất, ta có cơ năng bằng 9,8 jun
Another type of potential energy that shows up a lot is spring potential energy.
một dạng cơ năng khác thường gặp là cơ năng đàn hồi
Despite its name, this is not a seasonal thing -- and yes, I really made that joke.
không giống như cái tên spring, nó không chỉ mùa, tôi chỉ đùa thôi
Rather, it’s the type of potential energy that’s specific to springs!
đó là một dạng cơ năng xảy ra với lò xo
The force of a spring is equal to the distance by which it’s either compressed or stretched,
lực đàn hồi của lò xo bằng khoảng cách nó bị nén hay giãn
times a constant that we write as k.
nhân hằng số k
This equation is known as Hooke’s law, after British physicist Robert Hooke, who came up with it in 1660.
phương trình này được gọi là nguyên lý Hooke, sau khi nhà vật lý người Anh Robert Hooke, phát hiện ra năm 1660
Now, the constant, k -- also called the spring constant -- is different for each spring,
hằng số k được gọi là hằng số đàn hồi, khác nhau với mỗi lò xo
and it’s a measure of the spring’s stiffness.
nó là số đo độ cứng của lò xo
And the equation makes total sense, if you think about it:
và phương trình có lý nếu bạn suy nghĩ
The further you push on the spring, and the stiffer it is, the harder it will resist.
bạn càng ép chặt lò xo, nó càng cứng, và càng đẩy ra mạnh hơn
You even can test this out for yourself by taking apart a clicky pen and playing with the spring inside.
bạn cũng có thể tự kiểm chứng bằng cách lấy ra một cái bút bi và thử lò xo bên trong
By combining Hooke’s law, with the idea that work equals force times distance,
nếu kết hợp nguyên lý Hooke với công thức cơ = lực x khoảng cách
we can find the potential energy from a spring:
ta có thể tính được cơ năng của một lò xo
it’s half times k times the distance squared.
là 1/2 x k x bình phương khoảng cách
For example: if you have a spring with a spring constant of 200 Newtons per meter, and a block
chẳng hạn, một lò xo có hằng số đàn hồi 200 niu-tơn/mét
is compressing it by half a meter, then the potential energy of the block would be 25 Joules.
và một cái then nén lò xo với 1/2 mét, vậy cơ năng cái then sẽ là 25 jun
So, when something does work on a system, its energy changes.
vậy khi một vật thực hiện công lên một hệ, năng lượng của hệ thay đổi
But how that energy changes depends on the system.
nhưng năng lượng thay đổi thế nào phụ thuộc vào hệ đó
Some systems can lose energy. These are known as a non-conservative systems.
một số hệ mất năng lượng được gọi là hệ không bảo toàn
Now, that doesn’t mean that the energy that’s lost is literally disappearing from the universe...
nhưng không có nghĩa năng lượng mất đi biến mất khỏi không gian
And it doesn’t have anything to do with the system’s personal politics, either.
nó cũng không ảnh hưởng gì đến trạng thái riêng của hệ
It just relates to one of the most fundamental principles of science:
chỉ là liên quan đến một trong số các quy tắc cơ bản của khoa học
that energy can neither be created or destroyed.
năng lượng không thể được sinh ra cũng không thể bị mất đi
But systems can lose energy, like when friction from the box dragging on the floor generates heat.
nhưng hệ có thể mất năng lượng, giống như khi ma sát từ chiếc hộp bị kéo lê trên sàn sinh ra nhiệt
For non-conservative systems, you can still talk about their kinetic energy or potential energy at any given moment.
với những hệ không bảo toàn, bạn có thể nghiên cứu động năng hay cơ năng ở bất kỳ thời điểm nào
But conservative systems let you do much more than that.
nhưng hệ bảo toàn có nhiều thứ để nghiên cứu hơn
A conservative system is one that doesn’t lose energy through work.
một hệ bảo toàn là hệ không mất năng lượng khi thực hiện công
Say, a simple pendulum.
chẳng hạn một quả lắc đồng hồ
When the pendulum is at the top of its swing, it stops moving for a brief moment as it changes direction --
khi nó ở vị trí xa nhất của vòng quay, nó sẽ dừng một lúc trước khi chuyển hướng
meaning that its kinetic energy, at that point, is zero.
nghĩa là tại thời điểm đó động năng bằng 0
But it has lots of potential energy, because the gravitational force can do work on the
nhưng nó có rất nhiều cơ năng, vì lực hấp dẫn thực hiện công lên quả lắc
pendulum, pulling it down until it reaches the bottom of its swing.
kéo nó xuống cho đến khi đạt đến điểm thấp nhất của vòng quay
At the bottom of the swing, that potential energy becomes zero,
đến điểm thấp nhất, cơ năng bằng 0
because gravity can’t pull the pendulum down anymore.
vì lực hấp dẫn không thể kéo nó xuống được nữa
But now the pendulum has lots of kinetic energy, because it’s moving through the swing.
giờ thì quả lắc có nhiều động năng vì nó đang chuyển động qua lại
And it turns out that, at any given point in the pendulum’s motion, its kinetic energy
tóm lại, với mỗi thời điểm bất kỳ trên vòng quay của quả lắc, cả động năng và cơ năng
and its potential energy will add up to the same number.
có thể đạt tới cùng một con số nhất định
If its potential energy increases? Its kinetic energy will decrease by the exact same amount, and vice versa.
nếu cơ năng tăng bao nhiêu, động năng sẽ giảm bấy nhiêu, và ngược lại
So, now that we know how to define work, we can use that definition to help explain another
sau khi ta đã biết thế nào là công, ta có thể dùng định nghĩa để giải thích
common term that physicists have a very specific meaning for: power.
một khái niệm phổ biến mà các nhà vật lý đã có một khái niệm cụ thể: công suất
Or, more specifically, average power.
hay cụ thể hơn là công suất trung bình
Average power is defined as work over time, and it’s measured in Watts,
công suất trung bình là công thực hiện qua các thời điểm, được tính bằng oát
which is just another way of saying Joules per second.
hay còn gọi là jun/giây
Basically, it’s used to measure how much energy is converted from one type to another over time.
về cơ bản, nó là số đo lượng năng lượng được chuyển từ dạng này sang dạng khác theo thời gian
So, remember that box you were pulling?
còn nhớ chiếc hộp bạn đá kéo chứ?
We figured out that you did 250 Joules of work on the box when you moved it 5 meters.
ta đã tính được bạn đã thực hiện công 250 jun lên cái hộp khi kéo nó đi 5 mét
If it took you 2 seconds to move the box, then your average power output was 125 Watts.
nếu mất 2 giây để kéo thì công suất trung bình là 125 oát
You’re basically a lightbulb!
về cơ bản bạn đã làm được rồi đấy!
Now, we can also describe power in another way, by putting two different facts together:
giờ bạn có thể biểu diễn công suất theo cách khác, bằng cách kết hợp 2 ý tưởng khác nhau
One, that work is equal to force times distance.
thứ nhất, công = lực x khoảng cách
And two, that average velocity is equal to distance over time
thứ 2, vận tốc trung bình = khoảng cách x thời gian
Knowing this, we can say that power is the net force applied to something with a particular average velocity.
từ đó ta nói, công suất là lực tổng hợp áp dụng cho một vật với vận tốc trung bình
If you moved the box 5 meters in 2 seconds, then its average velocity was 2.5 meters per second.
nếu bạn kéo cái hộp đi 5 mét trong 2 giây, vận tốc trung bình là 2,5 mét/ giây
And we already said that you were pulling the box along with a force of 50 Newtons.
ta đã nói rằng nếu bạn kéo cái hộp với lực 50 niu-tơn
So, the force you were using to pull the box, times the box’s average velocity, would
thì lực đó x vận tốc trung bình
also give you an average power output of 125 Watts.
sẽ cho bạn công suất trung bình là 125 oát
The two equations for average power are really describing the same relationship;
hai phương trình tính công suất trung bình thực chất đều mô tả cung một mối quan hệ
they’re just using different qualities to do it.
chỉ là vận dụng các đặc tính khác nhau mà thôi
We’re going to be talking about power a lot when we discuss electricity in later episodes.
ta sẽ nói thêm về công suất khi ta học về điện trong các chương sau
It’s the best way to calculate how energy moves around in a circuit.
đó là cách hiệu quả nhất để tính lượng năng lượng chuyển động quanh một mạch
But that’s a story for another day. For now, our work is done.
nhưng đó là việc của hôm sau, bây giờ ta đã xong việc
Today, you learned the two equations we can use to describe work, and that energy is the ability to do work.
hôm nay, ta đã học 2 phương trình biểu diễn công, và năng lượng để thực hiện công
We also talked about kinetic and potential energy,
và về động năng và cơ năng
and how they play into non-conservative and conservative systems.
cũng như vai trò của chúng trong các hệ bảo toàn và không bảo toàn
Finally, we found two different equations for power.
cuối cùng, ta đã học 2 công thức tính công suất
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios.
khóa học vật lý cấp tốc được phát triển với sự hợp tác của hãng phim PBS.
You can head over to their channel to check out amazing shows like The Art Assignment,
bạn có thể chuyển sang kênh của họ để xem các chương mới nhất từ các show như The Art Assignment,
PBS Idea Channel, and PBS Game Show.
PBS Idea Channel, và PBS Game Show.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
chương này được quay phim ở hãng phim Doctor Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những người nhiệt tình và nhóm đồ họa tuyệt vời của chúng tôi là Thought Cafe